Red Salas de Cine abre convocatoria para dos talleres gratuitos sobre programación en salas independientes y cineclubismo

Las sesiones se llevarán a cabo los jueves 23 y 30 de abril, en modalidad virtual sincrónica. Los contenidos abordarán derechos de exhibición, gestión de películas, curaduría y cineclubismo, con inscripciones abiertas hasta el 20 de abril. 
Estas actividades se enmarcan en el plan de gestión 2025 de la Red Salas de Cine, financiado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a través de su Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras.

Durante abril, la Red Salas de Cine ofrecerá dos instancias formativas gratuitas, orientadas a fortalecer el desarrollo y la profesionalización de espacios de exhibición audiovisual a través de herramientas vinculadas a la gestión y programación en salas independientes, espacios culturales y cineclubes. Esta iniciativa es financiada por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a través de su Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras.

Los talleres titulados Cineclubismo: historia, Metodología y Derechos de Exhibición y Curaduría y gestión de películas: buscando la voz de una sala de cine, están dirigidos a gestores culturales, programadores/as, directores, coordinadores y/o encargados de mediación de salas de cine y/o espacios culturales del país, quienes pueden inscribirse en una o ambas sesiones completando el siguiente formulario hasta el lunes 20 de abril.

Las sesiones se realizarán en modalidad virtual sincrónica, con una duración de tres horas cada una, los días jueves 23 y 30 de abril, de 10 a 13 hrs. 

“Estas instancias impulsadas por la Red nacen desde una necesidad concreta del sector: fortalecer las capacidades de quienes sostienen y proyectan la exhibición cinematográfica, sobre todo la nacional, desde distintos territorios. Generar estos espacios formativos es clave para profesionalizar el trabajo de las salas, compartir experiencias y construir una visión común en torno al cine como espacio cultural de encuentro, circulación de obras y reflexión en torno a estas”, comenta Dominique Rammsy, presidenta de la Red Salas de Cine. 

Sobre los talleres

Cineclubismo: historia, Metodología y Derechos de Exhibición, será impartido por Lucas R. Beckett, presidente y coordinador Asociación de Cineclubes de Chile, el jueves 23 de abril de 10.00 a 13.00 horas. Se trata de una charla introductoria al cineclubismo que aborda su historia, principios metodológicos y estrategias de desarrollo. Además, el taller explorará la importancia de los cineclubes y su vigencia en el contexto actual, junto con otorgar herramientas prácticas para su gestión y dar los primeros pasos en la creación de un cineclub, lo que incluye nociones clave sobre derechos de exhibición y propiedad intelectual. 

“El taller no solo entrega herramientas para implementar un cineclub, sino que también profundiza en la historia y la relevancia del cineclubismo en Chile y en el cine latinoamericano. Su valor radica en entender esta práctica-filosofía como una forma de trabajo cultural con bagaje, pero también como una metodología vigente, que ha sido clave en el desarrollo del cine y que hoy sigue siendo fundamental para su circulación y acceso”, comenta el tallerista Lucas R. Beckett.

Por otro lado, el jueves 30 de abril se realizará el taller Curaduría y gestión de películas: buscando la voz de una sala de cine, a cargo de Claudio Pereira, fundador y programador de la sala INSOMNIA Teatro Condell y Director Artístico de la Semana Internacional del Cine de Valparaíso. La exposición se centrará en el ámbito de la curatoría y la gestión de contenidos de una sala de cine, en el contexto del ecosistema cultural y cinematográfico contemporáneo.

En una primera parte, se revisarán aspectos y factores de orden legal, cultural, histórico y político que configuran el actual escenario de exhibición en Chile, junto con algunas definiciones conceptuales relevantes para la gestión y programación de películas.

En un segundo bloque, se compartirán experiencias significativas que permitan reflexionar sobre la identidad de los espacios culturales y de exhibición, así como sobre su sostenibilidad, permanencia y defensa como lugares de encuentro y congregación de públicos en torno al cine.

“La particularidad de estos talleres es su enfoque situado y colaborativo, ya que no sólo entregarán herramientas técnicas, sino que también esperamos puedan aportar a abrir  un espacio de reflexión sobre el rol de las salas, sus públicos y sus identidades, promoviendo una exhibición más consciente, diversa y conectada con los territorios”, agrega la presidenta de la Red de Salas.

Inscripción gratuita hasta el lunes 20 de abril de 2025 a través de este formulario: https://forms.gle/7CF65cHGmQDZmrY48 

Para consultas escribe a contacto@redsalasdecine.cl 
Para más detalles, visita redsalasdecine.cl 

El plan de gestión 2025 de la Red Salas de Cine es financiado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a través de su Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras, Gobierno de Chile.
